---
title: "컴퓨터 시스템 구성 요소"
date: 2020-12-16 00:14:30 -0400
categories: OS
---

**1. 컴퓨터 시스템 구성 요소**  
  
1) 컴퓨터 시스템은 물리적 기계 장치인 '하드웨어'와 작업을 지시하려고 명령어로 작성한 '소프트웨어'로 구분.  
  
  **하드웨어 : 프로세서(중앙처리장치(CPU)), 버스, 메모리**  
  
  
  프로세서 : 운영체제와 가장 밀접한 연관. 컴퓨터 각 부분 동작을 제어하고 연산.  
  
  	  데이터 경로(레지스터, 산술 논리 연산 장치), 제어 부분(제어장치)  
  
         - 레지스터  
	   프로세서에 위치한 고속 메모리. 프로세서가 바로 사용할 수 있는 데이터를 담음. 주로 특수한 값 하나를 저장하는 기억 공간으로 사용.  
  
	 - 용도별  
           전용 레지스터  
           범용 레지스터  
                 
         - 정보의 종류별  
           데이터(함수 연산에 필요한 데이터를 저장한다. 수치, 문자 등을 저장하므로 산술이나 논리 연산에 이용되며, 연산 결과로 플래그 값을 저장한다.  
           주소(주소나 유효주소를 계산하는데 필요한 주소의 일부분을 저장한다.)  
           상태(PC, IR, PSR, MAR, MBR)  
  
           이외에도 프로세서에는 다양한 레지스터가 있음.  
  	
  버스 : 프로세서를 비록한 각 장치간 또는 서브 시스템을 연결하여 정보를 주고 받게 해주는 통로.  
  
         - 위치별  
           내부 버스(프로세서 내부에서 레지스터, 연산장치, 메모리와의 인터페이스 등을 연결. 시스템 버스 인터페이스를 통해 외부 버스와 연결),  
           외부 버스(입출력 장치, 프로세서와 메모리(메모리 버스 : 백사이드 버스(프로세서와 캐시 메모리 연결 전용, 빠름), 프론트사이드 버스(프로세서와 메모리 간 전송, 느림)))  
  
         - 기능별  
           데이터 버스(컴퓨터 시스템에서 데이터, 명령어 등 정보를 교환하는 통로. 프로세서에서 메모리나 입출력 장치 또는 그 반대까지 연결되는 양방향 버스. 데이터 버스 신호선 수 = 프            로세서 워드 길이이므로 프로세서의 성능을 결정하는 요소.)  
           주소 버스(하나의 시스템장치에서 다른 장치로 주소 정보 전달. 신호선의 수가 많으면 최대 사용 가능한 메모리 용량이나 입출력장치 수가 많아짐.)  
           제어 버스(프로세서가 저장장치와 입출력장치에 데이터를 전송할 때, 현재 수행 중인 작업 종류나 상태를 다른 장치에 알릴 때 이용하는 단방향 버스.)  
  
           데이터 버스와 주소 버스는 병렬 비트로 전송. 모든 회선은 동일한 데이터/주소를 나타냄.  
           제어버스는 각 회선이 다른 역할 수행.  
  
  메모리 : 메모리는 컴퓨터의 성능과 밀접. 빠르면 비쌈.  
  
           - 속도  
           레지스터 > 캐시 > 메인 메모리 > 자기 디스크 > 광학 디스크 > 자기 테이프   
           크기는 역순.                    
  
           메모리 계층 구조는 다양한 레벨의 메모리를 연결하여 비용, 속도, 용량, 접근 시간 등을 상호 보완한 것이다.  
           메모리는 속도는 느리나 용량이 큰 보조기억장치부터 작지만 빠른 레지스터까지 다양하다.  
           메모리 계층 구조를 이용 할 수 있는 이유는 메모리 참조가 지역성을 가지기 때문.  
           지역성은 실행 중인 프로세서가 실행기간 동안 메모리 정보를 균일하게 접근하지 않고 블록 중 일부만 집중적으로 참조하는 현상.  

           - 메인 메모리  
           메인 메모리는 고유 주소를 가진 워드나 바이트로 구성된 대규모 배열. 주소를 읽거나 기록함으로써 상호 작용한다는 특성이 있다.  
           프로세서 <-> 메인 메모리 <-> 입출력장치  
           메인 메모리는 다수의 셀로 구성되며 각 셀은 비트로 구성. 셀은 주소에 의해 참조.  
  	   
         <b>컴퓨터에 주어진 주소 공간을 물리적 주소 공간이라고 하는데 프로그래머는 물리적 주소 공간을 직접 이용하지 않고 수식이나 변수를 사용한다.</b>  
         <b>그리고 컴파일러가 프로그램을 기계 명령어로 변환할 때 변수와 명령어에 주소를 할당하는데, 이 주소를 가상 주소(논리적 주소) 라고 한다.</b>  
         <b>컴파일 과정에서 논리적 주소를 물리적 주소로 변환.</b>  
  
           메모리 사이클 시간 = 메모리 접근 시간 + 대기 시간(다음 읽기 제어 신호를 가할 수 있을 때까지의 시간)  
  
	   가상 메모리는 메인 메모리의 유효 크기를 늘리는 기법으로 디스크 같은 보조기억장치에 프로그램이나 데이터를 저장했다가 필요할 때 다시 메인 메모리에 이동시키는 기술.  
	   가상 메모리를 성공적으로 활용하려면 실행 중인 프로세스가 참조하는 주소와 메인 메모리에서 사용하는 주소를 분리해야 한다.  
           실제 사용 부분을 메인메모리로 매핑하고 나머지는 보조기억장치로 매핑한다.  
  
            - 캐시  
           캐시는 메인 메모리와 프로세서 사이에서 데이터나 정보를 저장하는 고속 버퍼. 메모리에 캐시를 결합한 캐시 메모리 시스템은 메모리 가격과 성능을 절충하여 느린 메모리 때문에 오            는 성능저하를 줄여줌.  
           캐시는 메인 메모리에서 일정 블록 데이터를 가져와 워드 단위로 프로세서로 전달. 또한, 데이터가 이동할 수 있는 연결 통로(대역폭)를 확대하여 프로세서와 메인 메모리의 속도 차            이를 줄임.  
